KATA ARCh
Camada Cliente:
KMM: Kotlin Multiplatform Mobile
	androidApp: Código específico Android (UI, atividades).
	iosApp: Código específico iOS (Xcode, SwiftUI).
	shared: O "coração" do projeto. Aqui fica o Kotlin que será transformado em um .jar para Android e um .framework para o iOS.

Camada borda:
CloudFront CDN para acelerar o carregamento de paginas (itens estáticos), como? distribuindo cópias dos seus arquivos em centenas de servidores espalhados pelo globo.
	CloudFront identifica qual servidor de borda está fisicamente mais próximo desse usuário.
AWS WAF: Firewall -> para filtrar tráfego malicioso antes mesmo dele chegar à sua infraestrutura. Proteção de DDos na camada 7
	*AWS Shield: Proteção contra ataques DDoS camada 3 e 4

Camada Gateway:
ALB - Load Balance: Distribuindo as requisições para os servidores (dentro da region) Balanceador de Carga na camada 7: Como? ler o conteúdo da requisição toma a decisão baseado regras: Caminho (Path-based), Host (Host-based). Cabeçalhos HTTP e Métodos (get para um servidor, post para outro). Possui Health Checks
API Gateway: recebe chamadas de API e as direciona para o lugar certo
	verifica Autenticação e Autorização com AWS IAM ou Amazon Cognito ou 
	consegue gerenciar o trafego definir limite de requisições de um mesmo usuário por segundo
	Escalável: até milhões de chamadas por segundo automaticamente (logs detalhados no CloudWatch) e Cache

Microserviços:
Authentication: JWT (JSON Web Token) -based auth, session management 
	Vantagem: Excelente para escalabilidade e microserviços. O servidor não precisa consultar banco de dados para saber quem você é; ele apenas valida a matemática da assinatura.
	Desvantagem: Difícil de invalidar (so expirando ou lista negra)
Vote Submission: High-throughput vote ingestion: sistema capaz de receber e processar uma quantidade massiva de dados (votos) em um curtíssimo espaço de tempo.
Deduplication:  Ensures exactly-once voting per user


ElastiCache Redis cluster mode with 3 shards, 2 replicas per shard: Shard particionamento (30Gb - cada um tera 10Gb) Replicas cada Shard tem um Node primario (recebe as escritas) e suas replicas copiam os dados do primario. Vantagem alivia os nos primarios direcionando as leituras paras replicas


Managed Streaming for Apache Kafka: 3 Brokers (3 instancias simultaneas) separados em 3 AZs


VPC Peering: É uma conexão de rede entre duas VPCs (Virtual Private Clouds) que permite que os recursos. Cross-Region (Inter-região) usado como DR (Disaster Recovery)

Trade OFF 1 - Linguagem
Native Compilation: código-fonte é traduzido diretamente para código de máquina específico do processador (binário)
Para atingir uma vazão (throughput) de 250.000 requisições por segundo (RPS)

Goroutine é um "thread leve" gerenciado pela runtime do Go (apenas 2Kb). Runtime do GO que gerencia essas thread e nao SO
Channels: São canais de comunicação segura entre as Goroutines. Canais bloqueioam quem envia e quem recebe até estarem prontos


Trade-off 2: Amazon EKS (Kubernetes) vs Amazon ECS
Istio: se um serviço começar a falham, Istio corta a conexão para ele imediatamente (circuit breaking), Traffic Shifting: 1% do trafego para uma nova versão por exemplo.

Prometheus: Banco de dados temporal, armazena informacoes que varia ao longo do tempo. monitoramento de sistemas altamente dinâmico
HPA: Autoscalar horizontal (adiciona novas instancias-pods) 
VPA: Autoscala vertical (adiciona mais CPU e Memoria)

Multi-tenancy:Um cluster para varias aplicacoes. Namespace Isolation (separar apps, de um name space não interfere no outro) RBAC isolamento de acessos (baseado em funcoes)

Trade-off 3: Aurora PostgreSQL vs Distributed SQL (CockroachDB/YugabyteDB)
ACID : Atomicidade. Consistencia, Isolamento, Durabilidade

Trade-off 4: ElastiCache Redis Cluster Mode vs Memcached
HyperLogLog é um algoritmo probabilístico usado para estimar a cardinalidade (o número de elementos únicos) em conjuntos de dados massivos, usando uma quantidade ridiculamente pequena de memória. Como? Ele transforma o dado em um (Hash) e verifica em binario numero de zeros seguidos.
Redis Database (RDB) cria um ponto de restauração a cada intervalo de tempo
AOF (Append Only File): registra cada operação de escrita que o servidor recebe, uma por uma, em um arquivo de log.

INCR: Race Condition, garante que quando 1 ou mais instancias chamarem o comando de incremeto do contador ao mesmo tempo, ele aumenta atomicamente.
SETNX: Set if Not eXists: tenta gravar uma chave apenas se ela ainda não existir no Redis. apenas um worker processe específico por vez. A faz SETNX lock_id 1, ele "ganhou" a trava. Se o Processo B tentar o mesmo, ele recebe 0 e sabe que precisa esperar.
Lua é uma linguagem de programação leve que


Trade-off 5: Amazon MSK (Kafka) vs Amazon SQS/SNS

Trade-off 6: REST + WebSockets vs gRPC

Trade-off 7: In-House ML Model vs Fully Managed Security

Trade-offs 8: Long Polling vs Websocket vs HTTP3/QUIC

Trade-off 9: Web vs Mobile Native
SSL Pinning (ou Certificate Pinning): App compara o certificado recebido com o que ele tem guardado internamente

Compose Multiplatform (CMP) escreve interface de usuário um vez e ela pode ser executada no Android, iOS, Desktop
linguagem usada é o Kotlin  KMM compartilha a logica de negocio.

challenge_url: redireciona uma requisição suspeita para que ela prove que "é humana".

Uma Idempotency Key (chave de idempotência) é um identificador único enviado pelo cliente para garantir que uma operação seja executada exatamente uma vez,

vote:lock:{user_id}:{poll_id} : Evitar o Race Condition
vote:dedupe:{user_id}:{poll_id}: você garante que "um homem, um voto
vote:rate:{ip_address}: sua CPU e seus custos de AWS contra ataques de bots vindos de um único endereço IP